Livre "Ecosystèmes pâturés tropicaux"
Rapport de 1981 des Nations Unies
Partie 1 : biologie et sciences naturelles
Partie 2 : démographie anthropologie
Partie 3 : études régionales multidisciplinaires

Introduction, page 15_________________________

Terminologie "Ecosystèmes pâturés, ou pâturables" revient à donner à l'action humaine, et en particulier à l'élevage, un rôle central.

Limites de tels écosystèmes à la fois écologiques et sociaux-culturelles.

"Tout couvert graminéen en région tropicale a été perçue lors de la colonisation comme pâturage potentiel, et celle-ci à chercher à appliquer dans ces conditions exotiques des formules techniques et économiques qui lui étaient familières"

même problème jadis quand les pasteurs ont progressé vers les zones tropicales et subtropicales

Cet ouvrage s'étend sur les formations végétales tropicales comportant un tapis herbacé pâturé, ou susceptible de l'être, à l'exclusion des formations forestières fermées.

Plus d'un millard d'hectares de prairies et de pâturages permanents dans le monde.
Afrique, Amérique du Sud, Inde, Pakistan, Australie, un peu Asie du Sud-Est

Délimitation, page 16__________________________

Tropical défini par les tropiques du Cancer et du Capricorne mais définition insatisfaisante.
ex : Nord de l'Inde, végétation tropicale bien que septentrionnale au Cancer

zone intertropicale : faible amplitude de variations saisonnières de température, qui reste en général inférieure aux variations quotidiennes. De même faible variation des photo-périodes. Cela conditionne évidemment la végétation, ne serait-ce que par le fait que ça limite les plantes ayant besoin de vernalisation (La vernalisation est une période de froid subie par une plante nécessaire pour la faire passer du stade végétatif au stade reproductif). Importance à la fois de la durée de la saison sèche et des précipitations annuelles.

en-dehors de la zone équatoriale, existe une période de sécheresse "facteur limitant essentiel de la productivité des tapis végétaux". La durée de la période pluvieuse conditionne aussi la durée annuelle de vie des végétaux (accroissement et renouvellement de la biomasse fourragère).

dans les zones tempérées, en contact avec les régions tropicales, les pluies sont au contraire réparties tout au long de l'année, ou concentrée pour la saison fraîche (climat méditerranéen)

zone subtropicale : partie de la zone tempérée, celle qui se situe juste au-dessus des tropiques entre 23,5 et 40° de latitude et avoisine la zone tropicale

Une plante sempervirente (du latin sempervirens, « toujours vert ») est une plante qui garde ses feuilles tout au long de l'année. On parle plus couramment de plante à feuillage persistant, par opposition aux plantes à feuillage caduc. (plantes dites caducifoliées). Des forêts sempervirentes quand la saison sèche est inférieure à 4 mois peuvent devenir caducifoliées dès que la saison sèche dépasse cinq mois.

En Afrique, le Sahara constitue une large zone de transition entre zones tropicales et méditerranéennes.
Au Sud en revanche, des végétations à caractéristiques nettement tropicale s'étendent au-delà du tropique du Capricorne, et la province du Cap peut être considérée comme extratropicale, de même pour Madagascar

holarctique : zone de l’hémisphère nord située au nord du tropique du Cancer.

même problème de délimitation du tropical en Amérique. Le chaparral est une sorte de maquis formé par des buissons et des broussailles que l'on trouve en particulier en Californie et au nord-ouest du Mexique, mais aussi dans les pourtours de la Méditerranée. Cet écosystème appartient à la catégorie des forêts, zones boisées et maquis méditerranéens. Or Floride nettement tropical. De même au Brésil, on passe de la pampa à des prairies (grassland). Pierre : vocabulaire anglais plus souple et tolérant que le français, ce qui a ces avantages. 

En Australie, la limite avec le climat méditerranéen passe par le grand désert du centre et sud-ouest.
Sud de l'Iran et de la Péninsule Arabique, végétation assez aride ""mediterranéen"" mais sur le plan culturel, assez lié aux écosystèmes pâturés tropicaux.

Nord-Ouest de l'Inde et du Pakistan, climats mediterranéens et tropicaux en contact.
En Inde, le phénomène de mousson est à prendre en compte également pour la végétation (mousson : flux de masses d'air, originaires d'un hémisphère géographique et qui s'intègre dans la circulation du second hémisphère. Au sens strict, mousson ne s'applique qu'au climat indien, mais le concept s'est élargi. Dans ce climat, il existe une alternance entre saisons sèches et humides, et de vents périodiques qui participent à la mousson. Ces vents connaissent des inversions de direction saisonnières le long des rivages de l'océan Indien, particulièrement dans la mer d'Arabie et le golfe du Bengale.)

Dans le Sud-Est Asiatique au-delà de la Birmanie, les écosystèmes pâturés sont des formations mixtes, forêts claires ou savanes plus ou moins arborées. Déboisements de cultures itinérantes, ces formations, entretenues par le feu, sont en contact direct avec des forêts denses.

Une autre distinction fondamentale : tropiques arides et tropiques humides. Vegetations differentes et utilisations des pâturages distinctes.  (Dans les paturâges des zones arides ou semi-arides : broutage direct, notamment par les caprins.) Il est difficile de fonder la disctintion tropiques arides et humides sur un critère simple, tel que la quantité annuelle des pluies. De nombreux facteurs interviennent en effet pour pondérer cette donnée : durée de la période sèche, quantité d'évapotranspiration, nature du sol etc. Les isohyètes ne déterminent pas forcément les différents types de végétation.

Ecosystème pâturable ou pâturé : ensemble phytogéographique caractérisé principalement par la dominance d'un tapis graminéen et le caractère ouvert ou discontinu de la strate ligneuse, en opposition aux formations forestières denses, où l'occupation humaine joue un rôle. Il ne faut pas négliger pour autant les relations dynamiques qui unissent ces deux grands types de formation : elles peuvent appartenir à la même série de végétation.

https://fr.wikipedia.org/wiki/Poaceae :
Les Poaceae, ou Graminées, sont une famille de plantes de l'ordre des Poales, qui comprend environ 12 000 espèces groupées en 780 genres, à répartition cosmopolite. C'est, par le nombre d'espèces, la cinquième famille de plantes à fleurs, après les Asteraceae, Orchidaceae, Fabaceae et Rubiaceae. On y trouve la plupart des espèces appelées communément herbes et les céréales.

Ce sont généralement des plantes herbacées, plus rarement ligneuses (bambous), qui partagent des caractéristiques morphologiques qui les distinguent nettement des autres familles végétales : tiges (chaumes) cylindriques aux entrenœuds creux, feuilles alternes à disposition distique, au limbe linéaire à nervation parallèle, et dont la gaine enveloppe la tige, inflorescence élémentaire en épillets, fleurs réduites aux organes sexuels (étamines et ovaire), fruits dont le péricarpe est soudé à la graine (caryopses).

Les formations graminéennes, telles que les savanes et les prairies, dans lesquelles les Poaceae sont l'élément dominant, couvrent plus de 40 % de la surface terrestre (Groenland et Antarctique exclus). Les graminées forment également une part importante d'autres habitats, notamment des zones humides, des forêts et de la toundra.

C'est la famille de plantes la plus importante sur le plan économique, qui fournit une part essentielle de l'alimentation de base directement grâce aux espèces domestiquées comme les céréales (blé, riz, maïs, orge et millet), la canne à sucre, et indirectement grâce aux plantes fourragères, sans compter les matières utiles à l'industrie ou l'artisanat comme les bambous, la paille, le chaume et la biomasse (éthanol). Les graminées sont aussi cultivées pour l'agrément, notamment pour constituer des pelouses et des terrains de sport (golf), et pour lutter contre l'érosion des sols (oyat, vétiver). La famille compte aussi de nombreuses espèces adventices qui affectent les cultures, cinq espèces de Poaceae figurant parmi les dix « pires » mauvaises herbes sur le plan mondial.

L'étude des phytolithes a montré que les Poaceae sont probablement apparues au cours du Crétacé, il y a plus de 85 millions d'années, faisant déjà partie de l'alimentation des dinosaures.

Définition des formations végétales, page 19______________

dans les zones tropicales arides, les écosystèmes pâturés sont des formations comportant un tapis bas et clairsemé, surtout composé d'espèces annuelles à cycle court
dans les zones tropicales humides, les écosystèmes pâturés, formations plus denses, vivaces et élevées, moins caractérisées par le xéromorphisme (adaptation au stress hydrique)

climax (Biogéographie, Écologie, Phytosociologie) : État final d’une succession de végétations au même endroit, dans le temps, et l’état le plus stable dans les conditions de sol et de climat existantes.
climacique : relatif au climax

zones arides : climaciques, ou dérivant de la dégradation des zones buissoneuses; zones humides : climax forestier

intertropical : ecosystèmes graminéens formes forestières climaciques; forêts denses omprophiles (qui croît sous un climat pluvieux) en équatorial ou subequatorial, forêts denses mésophiles (qualifie les êtres vivants qui croissent et prospèrent dans un milieu ou sous un climat qui n'est pas extrême) dans les zones tropicales humides, forêts denses sèches caducifoliées dans les zones à longue saison sèche, qui peut résulter de la destruction récente des écosystèmes forestiers, de la résurgence de formations anciennes sous un paléoclimat, modifiée par les feux ou le changement de sol

paléoclimat : climat des temps reculés, d'il y a des milliers ou millions d’années
édaphique : (Agriculture, Écologie, Pédologie) Relatif à la nature du sol
fruticée : (Botanique) Formation végétale constituée d’arbustes, arbrisseaux et buissons. (du latin frutex « arbrisseau »)
synusie : Ensemble des organismes vivants suffisamment proches par leur espace vital, leur comportement écologique et leur périodicité pour partager à un moment donné un même milieu.

écosystème à tapis graminéen, d'après une nomenclature de 1956 : steppes (ou shrublands), savanes et prairies
nouvelle classification 1973 : forêt, forêt claire, fruticée (buissons), prairies
sous-classes avec la hauteur des strates graminéennes 
autre classification en 1960

pour ce rapport, choix de la première nomenclature car correpond à des types de pâturages différents

formations à caractères de savane, bdp 19________________

déf : formations herbeuses comportant une strate herbacée supérieure continue d'au moins 80 cm de hauteur qui influence une strate inférieure de graminées, avec plantes ligneuses ordinairement présentes. En général brûlées annuellement. Période de "repos de la végétation" en saison sèche. Feuilles planes, basilaires et caulinaires

savane herbeuse/grass savanna (dépourvue de strate ligneuse), savane arbustive/shrub savanna, savane arborée/tree savanna, savane boisée/ savanna woodland; savane boisée vs forêt claire/woodland (où le recouvrement est supérieur à 50%, mais le tapis graminéen assez continu pour permettre le passage des feux); critères fondés sur l'apparence générale

"Il est généralament admis aujourd'hui que, sauf des conditions édaphiques particulières, le climat des régions de savane est normalement forestier et que les savanes constituent un équilibre artificiellement maintenu par les feux."
dans les régions périforestières humides, flore ligneuse des savanes souvent pauvre, distincte des forêts denses
"Dans de nombreuses régions, en Afrique en particulier, les témoins des anciennes formations forestières sèches ont pratiquement disparu du fait de l'ancienneté de l'action humaine."
2/3 des forêts africaines auraient disparu en quelques siècles (Galoux, 1965)

https://fr.wikipedia.org/wiki/For%C3%AAts_d%C3%A9cidues_s%C3%A8ches_tropicales_et_subtropicales
Les forêts décidues sèches tropicales et subtropicales ou forêts tropophiles forment l'un des quatorze grands biomes terrestres où la végétation de type caduc est omniprésente lors de la saison sèche2. Ces forêts occupent 3 millions de km2. Inde, Amérique du Sud (Cerradão au Brésil), Madagascar

Les feux pourraient être la raison de la disparition rapide des forêts tropophiles

formations à caractères steppiques, mdp 20________________

déf : formations herbeuses ouvertes, parfois mêlées de plantes ligneuses, généralement non parcourues par les feux. Graminées vivaces de moins de 80 cm en général. Feuilles étroites, enroulées ou pliées, surtout basilaire. Plantes annuelles souvent abondantes entre les plantes vivaces.

Une plante vivace, ou plante pérenne, est une plante pouvant vivre plusieurs années. Le terme « pérenne » est plus souvent employé par les botanistes, pour désigner une plante vivant assez longtemps.

en tropical, dans les zones à faible pluviosité (500-600mm) avec une longue saison sèche d'au moins 8 ou 9 mois
en savane, la repousse des graminées, importante en saison des pluie, plus faible en saison sèche après passage des feux, constitue les ressources fourragères; dans la steppe, par contre, la biomasse herbacée est constituée une fois pour toute durant la brève saison pluvieuse.

la steppe est donc moins dense que la savane et contient bcp plus d'espèces annuelles et xérophiles
plantes ligneuses épineuses et succulentes distincte de celles des savanes
assez buissonnant

cas particulier de type de végétation intermédiaire entre savane et steppe, ressemblant à la steppe mais avec une saison des pluies plus longue, centre-Ouest Afrique, Kalahari, Brésil, hauts plateaux de Madagascar

Les prairies, hpd 21________________

propres au climat tempéré, constituées d'un tapis de graminées, qu'on rencontre sous les tropiques uniquement dans des zones inondéees ou marécageuses, ou en altitude. prairies altimontaines (haute montagne) / aquatiques ou marécageuses

Nivéal : qui fleurit sous la neige ou en hiver, qui habite dans la neige, comme par exemple le perce-neige ou l'Edelweiss.

Un organisme mésophile est une forme de vie qui prospère au mieux dans des conditions moyennes du gradient sécheresse-humidité. Classiquement, on parle de bactéries mésophiles lorsqu'elles vivent à des températures comprises entre 20 et 40 °C (bactéries mésothermes) et dans des conditions moyennes d'humidité.

pas de nomenclature universelle, tableau bpd 21 : correspondances entre différentes nomenclatures















